### SB 7.9.34

> तत्सम्भवः कविरतोऽन्यदपश्यमानस\
> त्वां बीजमात्मनि ततं स बहिर्विचिन्त्य\
> नाविन्ददब्दशतमप्सु निमज्जमानो\
> जातेऽङ्कुरे कथमुहोपलभेत बीजम ॥३४॥

> tat-sambhavaḥ kavir ato 'nyad apaśyamānas\
> tvāṁ bījam ātmani tataṁ sa bahir vicintya\
> nāvindad abda-śatam apsu nimajjamāno\
> jāte 'ṅkure katham uhopalabheta bījam

*тат-самбхавах̣*—тот, кто был порождён из того цветка лотоса; *кавих̣*—тот, кто способен понять тонкую причину творения (Господь Брахма); *атах̣*—от того (лотоса); *анйат*—что-либо иное; *апаш́йама̄нах̣*—не способный видеть; *тва̄м*—Твою Милость; *бӣджам*—причину лотоса; *а̄тмани*—в себе самом; *татам*—распространённого; *сах̣*—он (Господь Брахма); *бахих̣ вичинтйа*—считая внешним; *на*—не; *авиндат*—понял (Тебя); *абда-ш́атам*—в течение ста лет по исчислению полубогов; *апсу*—в воде; *нимаджджама̄нах̣*—ныряя; *джа̄те ан̇куре*—когда семя даёт всходы и проявляется в виде побега; *катхам*—как; *уха*—о мой Господь; *упалабхета*—можно воспринять; *бӣджам*—семя, которое уже дало всходы.

* Один день полубогов равен шести нашим месяцам.

**Из того великого цветка лотоса был порождён Брахма, но Брахма не мог видеть ничего, кроме лотоса. Поэтому, полагая, что Ты находишься вовне, Господь Брахма нырнул в воду и сто лет пытался отыскать источник лотоса. Однако он не нашёл и следа Тебя, ибо, когда семя даёт всходы, изначальное семя увидеть уже нельзя.**

Здесь описан проявленный космос. Развитие проявленного космоса подобно прорастанию семени. Когда хлопок превращается в нить, самого хлопка уже не видно, а когда из нити ткут ткань, уже не видно нити. Точно так же совершенно верно, что, когда семя, порождённое из пупка Гарбходакашайи Вишну, проявилось в виде космического творения, никто уже не мог понять, где находится причина проявленного космоса. Современные учёные пытались объяснить возникновение творения теорией сгустка, но никто не может объяснить, каким образом этот сгусток мог взорваться. Однако ведические писания ясно объясняют, что совокупная материальная энергия пришла в возбуждение под воздействием трёх гун материальной природы благодаря взгляду Верховного Господа. Иными словами, если говорить языком теории сгустка, взрыв сгустка был вызван Верховной Личностью Бога. Поэтому надо признать верховную причину, Господа Вишну, причиной всех причин.
